1. Леший

Сей гибрид, рожденный от союза человечьей плоти и душ древних дубрав, страж недр Брокилона. Очи его – угли тлеющие, а длани увенчаны когтями, что кромсают латы, словно пергамент. Обретается в чащобах Эдингеля да в рощах, кои солнце век не ласкало. В летописях впервые явлен в лето 1234 от Возрождения. Магия пред ним бессильна, а исполинский стан (три сажени в вышину, весом же – три центнера) устрашает даже бывалых. Не ведает страха пред ядами и громом меди. Тень его деяний сгущается под покровом ночи. Против него варят зелье, кое включает: корень мандрагоры (три доли), пепел драконида (одна щепоть) и эссенцию полыни горькой. Требует шестьдесят минут томления в котле. Сила – умеренна, но верна.


2. Полуденница

Призрак жнив, чей хохот звенит меж колосьев в час солнечного зенита. Является в облике девы бледной, с космами цвета спелой ржи, но очи ее пусты, как жбан без дна. С лета 1198-го терзает жнецов на нивах Редании и в амбарах Туссента. Уязвима к свету магических кристаллов. Весом не обладает, ибо плоть ее – туман, а кости – ветер. Не страшится клинков, истекающих черной кровью. Оберегом служит масло, смешанное из лепестков лунного цветка (два), нити серебра плакучего (одна) и сока чеснока дольчатого. Трижды десять минут кипятить – и дарует защиту нерушимую.


3. Катакан

Чудовище крылатое, порождение преисподней: хвост скорпиона, крылья нетопыря, а пасть – словно жерло кузнечного горна. Впервые явлен в летописях Каэдвена в 1150 году от Возрождения. Гнездится в ущельях Туссента да в пещерах, где эхо стонет, как раненый зверь. Не берут его ни стрелы, ни яды простые. Ростом с коня боевого, а весит – двести пудов. Не дрогнет пред огнем и отравою. Лютует в часы, когда солнце целует край земли. Усмиряют его маслом, что варится из жала мантикоры (четыре), пыли нефритовой (две горсти) и спирта Альберихта, добытого под полной луной. Девяносто минут в пламени – и смерть его неминуча.


4. Кикимора

Тварь болотная, слепленная из тины да костей утопленников. Вид ее омерзителен: тело – как гнилой пень, пальцы – корни мшистые, а из пасти сочится слизь, что разъедает железо. С 1221 года сеет страх в топях Вендена и трясинах Велгельда. Падёт лишь пред заклятьями земли древней. Ростом с отрока, весом – пятнадцать фунтов. Не страшны ей петли удавки. Охотится, когда месяц прячется за тучами. Зелье против нее ткут из грибов-поганок (пять), ока василискова (одно) и росы папоротниковой (три капли). Сорок пять минут варки – и яд готов, хоть сила его невелика.


5. Элементаль льда

Дух стужи, в коем бьется сердце вечной зимы. Является в облике исполина хрустального, чьи длани – сосульки острые, а грудь – лабиринт изо льда. Упоминается в сагах Химбары с 1105 года Возрождения. Царствует в ледниках Ковира, где ветер поет погребальные песни. Неуязвим для меча и секиры. Ростом – пять саженей, вес же не измерить, ибо плоть его – холод нематериальный. Смеется над морозом и дробящим ударом. Не дремлет ни днем, ни ночью. Уничтожается лишь ядом, что куют из сердца элементаля огня (одно), серы горючей (три меры) и железа, расплавленного в кузнице Глаана. Два часа в горниле – но эффективность изменчива, как пламя свечи.